Clam AntiVirus 

Seit 2004 erfreut sich ClamAntivirus (kurz ClamAV) deutlich gestiegener 
Beliebtheit und kann als erster Open-Source-Virenscanner den
Vergleich mit kommerziellen Produkten standhalten. Ausschlaggebend
für diese rasante Entwicklung ist die ständige Anpassung an aktuelle 
Bedrohungen durch häufige Aktualisierungen der Virusdatenbank und 
der Weiterentwicklung des Programmcodes durch das ClamAV-Team.

Die Arbeit der Entwickler konzentriert sich auf den Einsatz von ClamAV als
Virenscanner für Mailserver. Dennoch gibt es einige andere
Anwendungsmöglichkeiten für diese Software. Eine Kommandozeilenversion
ermöglicht die Überprüfung von Dateien und auch die Überprüfung
unmittelbar beim Zugriff (on-access scanning) ist möglich. Einige
Emailclients erlauben auch die Integration von ClamAV zum Scannen
von Emailanhängen.

Geschwindigkeit, Skalierbarkeit und Stabilität sind neben einer guten
Erkennungsrate die Hauptanforderungen an einen Virenscanner. Zur
Erfüllung der ersten beiden Kriterien ist ClamAV als Dämon realisiert,
der in mehreren Threads abläuft. Mit dem Erscheinen der Version 0.80
im Oktober 2004 ist auch ein wenig Ruhe in die mitunter etwas hektische
Entwicklung eingekehrt. Neben der erwähnten Kommandozeilenversion
komplettieren ein Werkzeug zum automatischen Update der Virusdatenbank
und eine dynamische Bibliothek das Gesamtpaket.

Praktisch alle gängigen Mailserver für Unix wie Exim, Postfix, Courier,
Sendmail und Qmail können mit ClamAV zusammenarbeiten, entweder direkt, 
über einen sogenannten Milter oder mit einem Framework für die
Viruserkennung (AmaViS o.ä). Unterstützung für bekannte Archivierungs- und
Komprimierungssoftware ist eingebaut, die Kommandozeilenversion
kann außerdem zusätzlich externe Entpacker verwenden.

Nach einem kurzen Überblick über die Architektur von ClamAV und
der dazugehörigen Infrastruktur für die Verteilung der Virusdatenbank
beschäftigt sich der Vortrag schwerpunktmäßig mit der Konfiguration 
und verschiedenen Anwendungsszenarios. Dabei wird auf die Vermittlung von
einfachen "Kochrezepten" für die unterschiedlichen Fallbeispiele Wert 
gelegt. Abgeschlossen wird der Vortrag durch einen Ausblick auf die
zukünftige Entwicklung von ClamAV und durch Hinweise auf weiterführende 
Informationen.





